The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2018-08-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

Die 6 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
$$
\begin{array}{c}
        3, 1907, 425796183929,\\
        1624700279478894385598779655842584377,\\
        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und}\\
        128064886830166671444802576129115872060027.
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
Die drei kleinsten Faktoren können leicht\footnote{%
Z.B. mit CT1\index{CT1} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
Faktorisieren einer Zahl}.\\
In sinnvoller Zeit zerlegt CT1 Zahlen bis 250 Bit Länge (Zahlen größer als
1024 Bit werden von CT1 nicht angenommen). CT2\index{CT2} kann auch
Zahlen größer 250 Bit zerlegen.
}
bestimmt werden.
Die nächsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
\footnote{\url{http://homepages.loria.fr/PZimmermann/ecmnet/}},
T.~Grandlund und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode
der Elliptischen Kurven gefunden.
\end{sloppypar}

@@

Die Aufgabe der Wissenschaftler entsprang nicht einer Challenge, sondern
die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Mersenne-Zahl $2^{1039}+1$
zu finden (siehe~ \glqq Wanted List\grqq~ des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
\footnote{%
Cunningham-Projekt: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/}\\
Cunningham-Tabelle: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1215}\\%%%Linkänderungen: 1206-> 1215
Die Zahlen in der Cunningham-Tabelle werden folgendermaßen geschrieben:\\
\glqq (2,n)-\grqq~ bedeutet $2^{n}-1$;~~~
\glqq (2,n)+\grqq~ bedeutet $2^{n}+1$.\\
Um die Größenordnung einer Zerlegung anzudeuten schreibt man $p<n>$ oder $c<n>$,
wobei \glqq n\grqq~ die Anzahl der Dezimalstellen ist und \glqq p\grqq~ und \glqq c\grqq~
bedeuten, dass die Zahl eine Primzahl oder eine zusammengesetzte Zahl ist.\\
$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$\\
Genauer erklärt wird dies auf der Seite zum Cunningham-Projekt folgendermaßen:\\
\glqq 2,651+ means $2^{651} + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
of the
number which was factored.  Then come the new factor(s), the discoverer and
the method used.  Recently, only the multiple polynomial quadratic sieve
(ppmpqs), the elliptic curve method (ecm) and the number field sieve (nfs)
have been used.  `hmpqs' stands for hypercube multiple polynomial quadratic
sieve.  Under `new factors', `p90' means a 90-digit prime and `c201' is a
201-digit composite number.\grqq.
}).\\

@@

>>>>

Die 6 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
$$
\begin{array}{c}
        3, 1907, 425796183929,\\
        1624700279478894385598779655842584377,\\
        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und}\\
        128064886830166671444802576129115872060027.
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
Die drei kleinsten Faktoren können leicht\footnote{%
Z.B. mit CT1\index{CT1} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
Faktorisieren einer Zahl}.\\
In sinnvoller Zeit zerlegt CT1 Zahlen bis 250 Bit Länge (Zahlen größer als
1024 Bit werden von CT1 nicht angenommen). CT2\index{CT2} kann auch
Zahlen größer 250 Bit zerlegen.
}
bestimmt werden.
Die nächsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmermann%
\footnote{\url{http://homepages.loria.fr/PZimmermann/ecmnet/}},
T.~Grandlund und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode
der Elliptischen Kurven gefunden.
\end{sloppypar}

@@

Die Aufgabe der Wissenschaftler entsprang nicht einer Challenge, sondern
die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Mersenne-Zahl $2^{1039}+1$
zu finden (siehe~ \glqq Wanted List\grqq~ des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
\footnote{%
Cunningham-Projekt: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/}\\
% BE_18-8-8: Link tot: Cunningham-Tabelle: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1215}\\%%%Linkänderungen: 1206-> 1215 -> 135
Die Zahlen in der Cunningham-Tabelle werden folgendermaßen geschrieben:\\
\glqq (2,n)-\grqq~ bedeutet $2^{n}-1$;~~~
\glqq (2,n)+\grqq~ bedeutet $2^{n}+1$.\\
Um die Größenordnung einer Zerlegung anzudeuten schreibt man $p<n>$ oder $c<n>$,
wobei \glqq n\grqq~ die Anzahl der Dezimalstellen ist und \glqq p\grqq~ und \glqq c\grqq~
bedeuten, dass die Zahl eine Primzahl oder eine zusammengesetzte Zahl ist.\\
$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$\\
Genauer erklärt wird dies auf der Seite zum Cunningham-Projekt:\\
\glqq 2,651+ means $2^{651} + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
of the
number which was factored.  Then come the new factor(s), the discoverer and
the method used.  Recently, only the multiple polynomial quadratic sieve
(ppmpqs), the elliptic curve method (ecm) and the number field sieve (nfs)
have been used.  `hmpqs' stands for hypercube multiple polynomial quadratic
sieve.  Under `new factors', `p90' means a 90-digit prime and `c201' is a
201-digit composite number.\grqq.
}).\\

@@

\noindent Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.

### 2018-08-08 script/de/chapters/primes.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.3]{figures/Numberrectangle-with-colored-primes_Irisprime.jpg}
\caption[Primzahlen unter den ersten 390 natürlichen Zahlen -- farblich markiert]
        {Primzahlen unter den ersten 390 natürlichen Zahlen -- farblich markiert\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-390-integer-rechtangle-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von
   \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Irisprime.jpg}, 30*13-Rechteck
}

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.41]{figures/Ulam_spiral_via-CT2-within-1-999.png}
\caption[Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
        {Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-999-integer-ulam-spiral-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von CT2, Menü Kryptotutorien, Die Welt der Primzahlen,
   Verteilung der Primzahlen, Ulam-Spirale; 32*32 Punkte.\index{CT2}
}
%\newpage
\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics{figures/Ulam_spiral_Wikipedia.png}
\caption[Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
        {Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-4000-integer-ulam-spiral-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von
   \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Ulam_spiral.png}, 200*200 Ulam-Spirale
   }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
\subsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
Angefacht wird diese Suche noch zusätzlich durch einen Wettbewerb, den die
Non\-profit-Orga"-nisa"-tion EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den
Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den Teilnehmern winken
Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die längste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner,
sondern er will auf die Möglichkeiten des {\em cooperative networking}
aufmerksam machen: \\
{\url{http://www.eff.org/awards/coop}}

@@

Inzwischen gab es erhebliche Arbeiten an der schwachen Goldbach-Vermutung. Sie
kulminierten 2013 in der Behauptung von Harald Helfgott, die Vermutung komplett
für alle natürlichen Zahlen größer 7 bewiesen zu haben.\footnote{%
Helfgott, H.A. (2013): \glqq Major arcs for Goldbach's theorem\grqq.
\url{http://arxiv.org/abs/1305.2897}.\\
v4 seines 79-seitigen Papers (14. April 2014) besagt, dass der Beweis für alle
natürlichen Zahlen ab $10^{29}$ (statt bisher $10^{30})$ gilt. Und für alle
Zahlen bis $10^{30}$ behauptet er, dass er und David Platt den Beweis durch
Probieren am Computer erbrachten.
\\
\url{http://truthiscool.com/prime-numbers-the-271-year-old-puzzle-resolved}.\\
\url{http://www.newscientist.com/article/dn23535-proof-that-an-infinite-number-of-primes-are-paired.html#.UgwhOpL0Ek0}.\\
\url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/beweis-fuer-schwache-goldbachsche-vermutung-a-901111.html}.
}

@@

Im Mai 2013 wurde die Arbeit von Yitang Zhang\index{Zhang, Yitang}
bekannt.\footnote{%
   Erica Klarreich (19. Mai 2013): \glqq Unheralded Mathematician Bridges the
   Prime Gap\grqq \\
   \url{https://www.simonsfoundation.org/quanta/20130519-unheralded-mathematician-bridges-the-prime-gap/}}
Zhang beweist, dass es unendlich viele \glqq Primzahl-Cousins\grqq~gibt, oder
genauer, dass es unendlich viele Primzahlpaare gibt, die einen Abstand von $H$
haben und dass die Zahl $H$ kleiner als 70 Millionen ist.\footnote{%
Während bei einem Primzahl-Zwilling der Abstand der beiden Primzahlen genau
$2$ ist, bezeichnen Primzahl-Cousins\index{Primzahl-Cousin} zwei Primzahlen,
deren Abstand den Wert einer größeren geraden, aber endlichen Zahl $H$ hat.
      }${}^,$\footnote{%
Dies ist nahezu der Beweis für die Vermutung, die 1849 von dem französichen
Mathematiker Alphonse de Polignac aufgestellt wurde, dass es unendlich viele
Primzahl-Paare gibt zu jeder möglichen geraden und endlichen Lücke (nicht nur
für die $2$).
       }${}^,$\footnote{%
In weiteren Arbeiten wurde dieser Mindestabstand $H$ von 70 Millionen
weiter verbessert. Diese Fortschritte werden im 8. Polymath-Projekt
(massively collaborative online mathematical projects) dokumentiert: "Bounded
gaps between primes". Der beste bisher bekannte Werte für $H$ war $4680$ (Stand
August 2013) und ist $246$ (Stand April 2014) -- das ist ein guter Fortschritt
gegenüber 70 Millionen, aber immer noch weit entfernt von $2$.\\
Siehe \url{http://michaelnielsen.org/polymath1/index.php?title=Bounded_gaps_between_primes}
%%% TODO-Check-Current-Research-xxxxx:
%%% Bester Wert (Mindestabstand unendlich vieler Primzahlzwillinge) = 246 laut
%%% http://www.golem.de/news/mathematik-er-denkt-nur-an-2-3-5-7-11-13-1607-122284.html vom 22.7.16
%%% http://www.magd.ox.ac.uk/member-of-staff/james-maynard/
%%% http://arxiv.org/abs/1311.4600, Small gaps between primes, James Maynard, 19 Nov 2013 --> 600
%%% https://en.wikipedia.org/wiki/James_Maynard_(mathematician)  --> 246:
%%% --> As of April 14, 2014, one year after Zhang's announcement, according to the
%%%     Polymath project wiki, N has been reduced to 246.
   }

@@

\vskip +25 pt
\hypertarget{HT-GoogleRecruitment2004}{}
\subsubsection{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}
% \paragraph*{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}%
\index{Google!Mitarbeiterwerbung}%
\label{HT-GoogleRecruitment2004}%
\mbox{}
Im Sommer 2004 benutzte die Firma Google die Zahl $e$, um Bewerber zu
gewinnen.\footnote{Die Basis des natürlichen Logarithmus\index{Logarithmus!natürlich}
$e$ ist ungefähr 2,718 281 828 459.
Dies ist eine der bedeutendsten Zahlen in der Mathematik. Sie wird gebraucht
für komplexe Analysis, Finanzmathematik, Physik und Geometrie. Nun wurde sie
-- meines Wissens -- das erste Mal für Marketing oder Personalbeschaffung
verwendet.}${}^,$\footnote{Die meisten Informationen für diesen Paragraphen
stammen aus dem Artikel \glqq e-number crunching\grqq~ von John Allen Paulos
in TheGuardian vom 30.09.2004 und aus dem Internet:\\
%% Veraltet, geht aber noch: \url{http://www.mkaz.com/math/google/}\\
- \url{https://mkaz.tech/google-billboard-problems.html}\\
- \url{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
- \url{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}.
%% Nur zum Autor: \url{http://www.math.temple.edu/~paulos/}.
}

@@

\item EFF Cooperative Computing Awards\\
	\url{http://www.eff.org/awards/coop}

>>>>

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.3]{figures/Numberrectangle-with-colored-primes_Irisprime.jpg}
\caption[Primzahlen unter den ersten 390 natürlichen Zahlen -- farblich markiert]
        {Primzahlen unter den ersten 390 natürlichen Zahlen -- farblich markiert\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-390-integer-rechtangle-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von
   \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Irisprime.jpg}, 30*13-Rechteck
   % BE_8.8.2018: mathforum.org seemed to become https://www.nctm.org/mathforum/,
   %              but we couldn't find this image again.
}

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.41]{figures/Ulam_spiral_via-CT2-within-1-999.png}
\caption[Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
        {Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-999-integer-ulam-spiral-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von CT2, Menü Kryptotutorien, Die Welt der Primzahlen,
   Verteilung der Primzahlen, Ulam-Spirale; 32*32 Punkte.\index{CT2}
}
%\newpage
\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics{figures/Ulam_spiral_Wikipedia.png}
\caption[Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
        {Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-4000-integer-ulam-spiral-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von
   \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Ulam_spiral.png}, 200*200 Ulam-Spirale
   % BE_8.8.2018: mathforum.org seemed to become https://www.nctm.org/mathforum/,
   %              but we couldn't find this image again.
   }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
\subsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
Angefacht wird diese Suche noch zusätzlich durch einen Wettbewerb, den die
Non\-profit-Orga"-nisa"-tion EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den
Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den Teilnehmern winken
Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die längste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner,
sondern er will auf die Möglichkeiten des {\em cooperative networking}
aufmerksam machen: \\
{\url{https://www.eff.org/awards/coop}}

@@

Inzwischen gab es erhebliche Arbeiten an der schwachen Goldbach-Vermutung. Sie
kulminierten 2013 in der Behauptung von Harald Helfgott, die Vermutung komplett
für alle natürlichen Zahlen größer 7 bewiesen zu haben.\footnote{%
Helfgott, H.A. (2013): \glqq Major arcs for Goldbach's theorem\grqq.
\url{http://arxiv.org/abs/1305.2897}.\\
v4 seines 79-seitigen Papers (14. April 2014) besagt, dass der Beweis für alle
natürlichen Zahlen ab $10^{29}$ (statt bisher $10^{30})$ gilt. Und für alle
Zahlen bis $10^{30}$ behauptet er, dass er und David Platt den Beweis durch
Probieren am Computer erbrachten.
\\
% BE_8.8.18: URL nicht erreichbar: \url{http://truthiscool.com/prime-numbers-the-271-year-old-puzzle-resolved}.\\
\url{https://www.newscientist.com/article/dn23535-proof-that-an-infinite-number-of-primes-are-paired.html}.\\
\url{www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/beweis-fuer-schwache-goldbachsche-vermutung-a-901111.html}.
}

@@

Im Mai 2013 wurde die Arbeit von Yitang Zhang\index{Zhang, Yitang}
bekannt.\footnote{%
   Erica Klarreich (19. Mai 2013): \glqq Unheralded Mathematician Bridges the
   Prime Gap\grqq \\
   \url{https://www.quantamagazine.org/yitang-zhang-proves-landmark-theorem-in-distribution-of-prime-numbers-20130519/}}
   % BE _8.8.18: Alte URL, die auf die neue umgeleitet wurde: \url{https://www.simonsfoundation.org/quanta/20130519-unheralded-mathematician-bridges-the-prime-gap/}}
Zhang beweist, dass es unendlich viele \glqq Primzahl-Cousins\grqq~gibt, oder
genauer, dass es unendlich viele Primzahlpaare gibt, die einen Abstand von $H$
haben und dass die Zahl $H$ kleiner als 70 Millionen ist.\footnote{%
Während bei einem Primzahl-Zwilling der Abstand der beiden Primzahlen genau
$2$ ist, bezeichnen Primzahl-Cousins\index{Primzahl-Cousin} zwei Primzahlen,
deren Abstand den Wert einer größeren geraden, aber endlichen Zahl $H$ hat.
      }${}^,$\footnote{%
Dies ist nahezu der Beweis für die Vermutung, die 1849 von dem französichen
Mathematiker Alphonse de Polignac aufgestellt wurde, dass es unendlich viele
Primzahl-Paare gibt zu jeder möglichen geraden und endlichen Lücke (nicht nur
für die $2$).
       }${}^,$\footnote{%
In weiteren Arbeiten wurde dieser Mindestabstand $H$ von 70 Millionen
weiter verbessert. Diese Fortschritte werden im 8. Polymath-Projekt
(massively collaborative online mathematical projects) dokumentiert: "Bounded
gaps between primes". Der beste bisher bekannte Werte für $H$ war $4680$ (Stand
August 2013) und ist $246$ (Stand April 2014) -- das ist ein guter Fortschritt
gegenüber 70 Millionen, aber immer noch weit entfernt von $2$.\\
Siehe \url{http://michaelnielsen.org/polymath1/index.php?title=Bounded_gaps_between_primes}
%%% TODO-Check-Current-Research-xxxxx:
%%% Bester Wert (Mindestabstand unendlich vieler Primzahlzwillinge) = 246 laut
%%% http://www.golem.de/news/mathematik-er-denkt-nur-an-2-3-5-7-11-13-1607-122284.html vom 22.7.16
%%% http://www.magd.ox.ac.uk/member-of-staff/james-maynard/
%%% http://arxiv.org/abs/1311.4600, Small gaps between primes, James Maynard, 19 Nov 2013 --> 600
%%% https://en.wikipedia.org/wiki/James_Maynard_(mathematician)  --> 246:
%%% --> As of April 14, 2014, one year after Zhang's announcement, according to the
%%%     Polymath project wiki, N has been reduced to 246.
   }

@@

\vskip +25 pt
\hypertarget{HT-GoogleRecruitment2004}{}
\subsubsection{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}
% \paragraph*{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}%
\index{Google!Mitarbeiterwerbung}%
\label{HT-GoogleRecruitment2004}%
\mbox{}
Im Sommer 2004 benutzte die Firma Google die Zahl $e$, um Bewerber zu
gewinnen.\footnote{Die Basis des natürlichen Logarithmus\index{Logarithmus!natürlich}
$e$ ist ungefähr 2,718 281 828 459.
Dies ist eine der bedeutendsten Zahlen in der Mathematik. Sie wird gebraucht
für komplexe Analysis, Finanzmathematik, Physik und Geometrie. Nun wurde sie
-- meines Wissens -- das erste Mal für Marketing oder Personalbeschaffung
verwendet.}${}^,$\footnote{Die meisten Informationen für diesen Paragraphen
stammen aus dem Artikel \glqq e-number crunching\grqq~ von John Allen Paulos
in TheGuardian vom 30.09.2004 und aus dem Internet:\\
%% Veraltet, geht aber noch: \url{http://www.mkaz.com/math/google/}\\
- \url{https://mkaz.blog/math/google-billboard-problems/}\\
- \url{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
- \url{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}.
%% Nur zum Autor: \url{http://www.math.temple.edu/~paulos/}.
}

@@

\item EFF Cooperative Computing Awards\\
	\url{https://www.eff.org/awards/coop}

### 2018-08-08 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

% $Id: 
% ..............................................................................
%             W A S  I S T  S A G E M A T H  ?
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

@@

\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- und HTML-Dokumente über SageMath, so dass wir als guten Startpunkt nur einige wenige nennen\footnote{%
- \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
- \glqq Dokumentationsprojekt\grqq:
  {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/DocumentationProject}},\\
- \glqq Lehrmaterial\grqq: {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/Teaching_with_SAGE}}.
}.

\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige SageMath-Module genutzt
werden\footnote{%
- Sourcen der Module im Verzeichnis \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Überblick,
   welche Kryptographie momentan in SageMath enthalten ist:\\
   \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Diskussionen
   über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in SageMath:\\
   \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
   % Leerzeile am Ende nötig, sonst hat die zweite Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

\noindent Umfangreiche Kryptographie-Einführungen finden sich in der folgenden Fußnote\footnote{%
\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel,
  der SageMath nutzt, aus 2008:\\
  {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }\\
  bzw. derselbe Kurs in einer eventuell neueren Fassung\\
  {\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\section*{SageMath-Benutzerschnittstellen}
SageMath ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
Standardmäßig nutzt man die SageMath-{\bf Kommandozeile} als Interface, wie im
folgenden Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
in Form des SageMath-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
Und schließlich kann man SageMath-{\bf Notebooks}\footnote{%
Weitere Details zu SageMath-Notebooks finden Sie in
Kapitel~\ref{ec:Sage_Massierer} 
(\glqq \nameref{ec:Implementing-for-Education}\grqq
  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq).
                      }
auch online auf verschiedenen Servern nutzen, ohne SageMath lokal zu installieren, z.B.:
\begin{center}
\url{http://www.sagenb.org} oder \\
\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
\end{center}

@@

\noindent Um SageMath-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
nützliche Befehle: \verb!load()! und \verb!attach()!\footnote{%
Vergleiche das SageMath-Tutorial über Programmierung, Kapitel
\glqq Loading and Attaching Sage files\grqq,\\
\url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
Angenommen Sie haben die folgende Funktions-Definition:
\begin{Verbatim}%
   [fontsize=\footnotesize]
   def function(var1):
       r"""
       DocText.
       """
       ...
       return (L)
\end{Verbatim}
\noindent die in der Datei \texttt{primroots.sage} gespeichert wurde.

>>>>

% $Id:
% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
% ..............................................................................
%             W A S  I S T  S A G E M A T H  ?
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

%% Unter \url{https://wiki.sagemath.org/combinat} gibt es Weiterentwicklung on-top of Sage.
%% Diese kommen meist nach und nach ins offizielle Sage rein.

@@

\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- und HTML-Dokumente über SageMath, so dass wir als guten Startpunkt nur einige wenige nennen\footnote{%
- \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library.html}},\\
- \glqq Dokumentationsprojekt\grqq:
  {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/DocumentationProject}},\\
- \glqq Lehrmaterial\grqq: {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/Teaching_with_SAGE}}.
}.

\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige SageMath-Module genutzt
werden\footnote{%
\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Überblick,
   welche Kryptographie momentan in SageMath enthalten ist:\\
   \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Diskussionen
   über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in SageMath:\\
   \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
% Leerzeile bei den Aufzählungen am Ende nötig, damit die 2. Zeile (Url) hängenden Einzug hat.
% ABER: Bei der letzten Aufzählung führt Leerzeile zu leerer Zeile (was nicht gewollt ist) und die letzte Url hat trotzdem keinen hängenden Einzug! (TODOTODO)
}.

\noindent Umfangreiche Kryptographie-Einführungen finden sich in der folgenden Fußnote\footnote{%
\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel,
  der SageMath nutzt, aus 2008:\\
  {\centering \url{http://www.sagemath.org/files/kohel-book-2008.pdf} }\\
  bzw. derselbe Kurs in einer neueren Fassung (2015)\\
  {\centering \url{http://iml.univ-mrs.fr/~kohel/tch/M2-CryptoSymetrique/crypto.pdf} }.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\section*{SageMath-Benutzerschnittstellen}
SageMath ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
Standardmäßig nutzt man die SageMath-{\bf Kommandozeile} als Interface, wie im
folgenden Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
in Form des SageMath-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
Und schließlich kann man SageMath-{\bf Notebooks}\footnote{%
Weitere Details zu SageMath-Notebooks finden Sie in
Kapitel~\ref{ec:Sage_Massierer}
(\glqq \nameref{ec:Implementing-for-Education}\grqq
  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq).
                      }
auch online auf verschiedenen Servern nutzen, ohne SageMath lokal zu installieren, z.B.:
\begin{center}
\url{http://sagecell.sagemath.org/} oder \\
\url{https://cocalc.com/}
\end{center}

@@

\noindent Um SageMath-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
nützliche Befehle: \verb!load()! und \verb!attach()!\footnote{%
Vergleiche das SageMath-Tutorial über Programmierung, Kapitel
\glqq Loading and Attaching Sage files\grqq,\\
\url{http://doc.sagemath.org/html/en/tutorial/programming.html}.}.\\
Angenommen Sie haben die folgende Funktions-Definition:
\begin{Verbatim}%
   [fontsize=\footnotesize]
   def function(var1):
       r"""
       DocText.
       """
       ...
       return (L)
\end{Verbatim}
\noindent die in der Datei \texttt{primroots.sage} gespeichert wurde.

### 2018-08-08 script/en/chapters/bitciphers.tex
CT1: Updated CT book (d+e): Added $r$ in a footnote in chap. 8. CT1: Updated CT book (d): Added \chaptermark in 3 chapters to shorten their page headers.
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

The cryptanalyst can exploit this effect in an attack with known
plaintext\index{known plaintext}\index{plaintext!known}. We suppose that
she knows the ``hardware'', that is the taps of the registers, and also
the combining function $f$. She seeks the initial states of all the LFSRs.
We assume she knows the bits $k_0, \ldots, k_{r-1}$ of the key stream\footnote{%
  for simplicity of exposition the first ones. The argument works in the
  same way for any $r$ known key bits.
}. For each of the $2^{l_1}$ initial states of the first LFSR she generates
the sequence $u_0, \ldots, u_{r-1}$, and counts the coincidences. The expected
values are
\[
   \frac{1}{r}\cdot \#\{i \:|\: u_i = k_i\} \approx
   \begin{cases}
      p & \text{for the correct initial state of LFSR 1,} \\
      \frac{1}{2} & \text{otherwise.}
   \end{cases}
\]
If $r$ is large enough, she can determine the true initial state of LFSR 1
(with high probability) for a cost of $\sim 2^{l_1}$. She continues with
the other registers, and finally identifies the complete key with a cost
of $\sim 2^{l_1} + \cdots + 2^{l_n}$. Note that the cost is exponential,
but significantly lower than the cost $\sim 2^{l_1} \cdots 2^{l_n}$ of the
naive exhaustion of the key space.

@@

In contrast with bitblock ciphers where we have the accepted standard AES\index{AES}
(and the outdated standard DES\index{DES}) for bitstream ciphers there is no
established standard. Closest to standardization is the
\href{http://www.ecrypt.eu.org/stream/}{eSTREAM\index{eSTREAM} portfolio}
developed in a European project from 2004 until 2008. It recommends
a bunch of several ciphers \cite{Schm2003}.

>>>>

The cryptanalyst can exploit this effect in an attack with known
plaintext\index{known plaintext}\index{plaintext!known}. We suppose that
she knows the ``hardware'', that is the taps of the registers, and also
the combining function $f$. She seeks the initial states of all the LFSRs.
We assume she knows the bits $k_0, \ldots, k_{r-1}$ of the key stream\footnote{%
  For simplicity of exposition the first $r$ ones. The argument works in the
  same way for any $r$ known key bits.
}. For each of the $2^{l_1}$ initial states of the first LFSR she generates
the sequence $u_0, \ldots, u_{r-1}$, and counts the coincidences. The expected
values are
\[
   \frac{1}{r}\cdot \#\{i \:|\: u_i = k_i\} \approx
   \begin{cases}
      p & \text{for the correct initial state of LFSR 1,} \\
      \frac{1}{2} & \text{otherwise.}
   \end{cases}
\]
If $r$ is large enough, she can determine the true initial state of LFSR 1
(with high probability) for a cost of $\sim 2^{l_1}$. She continues with
the other registers, and finally identifies the complete key with a cost
of $\sim 2^{l_1} + \cdots + 2^{l_n}$. Note that the cost is exponential,
but significantly lower than the cost $\sim 2^{l_1} \cdots 2^{l_n}$ of the
naive exhaustion of the key space.

@@

In contrast with bitblock ciphers where we have the accepted standard AES\index{AES}
(and the outdated standard DES\index{DES}) for bitstream ciphers there is no
established standard. Closest to standardization is the
\href{http://www.ecrypt.eu.org/ecrypt1/stream/}{eSTREAM\index{eSTREAM} portfolio}
developed in a European project from 2004 until 2008. It recommends
a bunch of several ciphers \cite{Schm2003}.
